{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-05 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

\newpage
\hypertarget{Chapter_PaperandPencil}{}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Transpositionsverfahren}
\label{PaP_transposition_ciphers}
\index{Transposition}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\clearpage
\section{Substitutionsverfahren}
\label{PaP_substitution_ciphers}
\index{Substitution}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\clearpage
\section{Kombination aus Substitution und Transposition}
\label{PaP_combined_ciphers}
\index{Kaskaden}
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}

@@

% \clearpage
\item \textbf{Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Granit E160\grqq}
   \cite{Drobick2015}\index{Granit}:\\%Hier Umbruch, um Blckbox zu vermeiden in der 3. Zeile.
     Granit ist ein 2-stufiges Verfahren. Der zweite Schritt ist der Doppelwürfel;
     zuvor wird im ersten Schritt der Klartext m.\,H. eines Codebuchs und einer
     Matrix (einer Variante des Polybios-Quadrats) in eine Ziffernfolge verwandelt.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
% \clearpage Schließt ab, das Kommende auf neuer Seite. Hier für restl. alte Fußnote eine leere Seite vorher gemacht.
\newpage % Das Kommende auf neuer Seite, aber vorhergehensde Fußnote können noch auf die neue Seite.
\section{Andere Verfahren}
\label{Further-PaP-methods}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
\label{PaP_Sage_samples}
\index{SageMath!Programmbeispiele}
\index{SageMath}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Transpositions-Chiffren}
\index{Transposition}

@@

\newpage
Das zweite Beispiel der Transpositions-Chiffren ist ebenfalls eine einfache
shiftende Spaltentransposition. Aber hier ist der Programmcode ein wenig mehr
automatisiert: Die Schlüssel werden anhand des Shift-Wertes generiert.

@@

\newpage
\begin{sloppypar}
Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselung gewählt, um die Zeichen in jedem Block
zu verwürfeln (Blocklän"-ge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
Ist die Blocklänge $n$, dann ist der Schlüssel eine Permutation über $n$ Zeichen.
Das folgende Beispiel nutzt die Methode \verb!random_key()! der Klasse
\verb!TranspositionCryptosystem!.  Jeder Aufruf von \verb!random_key()! erzeugt
einen anderen Schlüssel. Deshalb werden bei Ihrem Aufruf voraussichtlich andere
Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.
\end{sloppypar}

@@

\newpage
Das vierte Beispiel der Transpositions-Chiffren gibt zusätzlich die Größe des Schlüsselraums
einer einfachen Spaltentransposition aus.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Substitutions-Chiffren}
\index{Substitution}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Caesar-Chiffre}
\index{Caesar}

@@

\newpage
Das zweite Caesar-Beispiel macht dasselbe, aber der Programmcode ist variabler.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Verschiebe-Chiffre}
\index{Verschiebechiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Affine Chiffren}
\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
\index{affine Chiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}
\index{Substitution}

@@

\newpage
\begin{sloppypar}
Das zweite Beispiel einer monoalphabetischen Substitution mit Symbolen benutzt
ein größeres Alphabet für den Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum als das erste Beispiel.
Hier wird nun das hexadezimale Zahlensystem als Substitutions-Alphabet verwendet.
\end{sloppypar}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
\index{Vigen\`ere}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Hill-Verschlüsselung}
\index{Hill}

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
\caption{Hill-Dialog in CT1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}}
\label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

\hypertarget{Chapter_PaperandPencil}{}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Transpositionsverfahren}
\label{PaP_transposition_ciphers}
\index{Transposition}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Substitutionsverfahren}
\label{PaP_substitution_ciphers}
\index{Substitution}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Kombination aus Substitution und Transposition}
\label{PaP_combined_ciphers}
\index{Kaskaden}
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}

@@

\item \textbf{Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Granit E160\grqq}
   \cite{Drobick2015}\index{Granit}:\\%Hier Umbruch, um Blckbox zu vermeiden in der 3. Zeile.
     Granit ist ein 2-stufiges Verfahren. Der zweite Schritt ist der Doppelwürfel;
     zuvor wird im ersten Schritt der Klartext m.\,H. eines Codebuchs und einer
     Matrix (einer Variante des Polybios-Quadrats) in eine Ziffernfolge verwandelt.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Andere Verfahren}
\label{Further-PaP-methods}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
\label{PaP_Sage_samples}
\index{SageMath!Programmbeispiele}
\index{SageMath}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Transpositions-Chiffren}
\index{Transposition}

@@

Das zweite Beispiel der Transpositions-Chiffren ist ebenfalls eine einfache
shiftende Spaltentransposition. Aber hier ist der Programmcode ein wenig mehr
automatisiert: Die Schlüssel werden anhand des Shift-Wertes generiert.

@@

Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselung gewählt, um die Zeichen in jedem Block
zu verwürfeln (Blocklän"-ge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
Ist die Blocklänge $n$, dann ist der Schlüssel eine Permutation über $n$ Zeichen.
Das folgende Beispiel nutzt die Methode \verb!random_key()! der Klasse
\verb!TranspositionCryptosystem!.  Jeder Aufruf von \verb!random_key()! erzeugt
einen anderen Schlüssel. Deshalb werden bei Ihrem Aufruf voraussichtlich andere
Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.

@@

Das vierte Beispiel der Transpositions-Chiffren gibt zusätzlich die Größe des Schlüsselraums
einer einfachen Spaltentransposition aus.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Substitutions-Chiffren}
\index{Substitution}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Caesar-Chiffre}
\index{Caesar}

@@

Das zweite Caesar-Beispiel macht dasselbe, aber der Programmcode ist variabler.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Verschiebe-Chiffre}
\index{Verschiebechiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Affine Chiffren}
\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
\index{affine Chiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}
\index{Substitution}

@@

Das zweite Beispiel einer monoalphabetischen Substitution mit Symbolen benutzt
ein größeres Alphabet für den Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum als das erste Beispiel.
Hier wird nun das hexadezimale Zahlensystem als Substitutions-Alphabet verwendet.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
\index{Vigen\`ere}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hill-Verschlüsselung}
\index{Hill}

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
\caption{Hill-Dialog in CT1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen}
\label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
\end{center}
\end{figure}
